# 基于内存的分布式计算框架Spark

### Spark概述

一个快速通用的分布式计算框架，多语言支持的开源大数据处理引擎；其凭借高效的处理速度超越了Hadoop的MapReduce

#### Spark产生背景

Hadoop在实际应用中存在下述缺点：

1. 转换复杂性及非实时性：MapReduce在处理问题之前，将问题转化为Map、Reduce阶段，该过程较为复杂，因此不适合处理实时数据
2. I/O开销增大：Map阶段结果需要写到磁盘；Reduce阶段结果需要读取磁盘，增大了集群之间的I/O开销
3. 增加的运维复杂性和学习成本：Hadoop必须与多个平台整合使用
4. 不适合迭代机器学习任务：这类任务需要频繁迭代计算，MapReduce将中间结果持久化存储于HDFS中，每次迭代均需从磁盘读写，显著增加了I/O负担。

Spark采用内存存储中间结果，其计算速度快于使用磁盘存储的MapReduce，支持实时处理、交互式查询、机器学习和图计算

#### Spark是什么

Spark将中间计算结果缓存到内存中，极大的提高了作业的执行效率，与MapReduce相比更加快速、高效

Spark是第一个为并行数据处理提供统一引擎的开源系统；需要注意其计算结束后并不将中间数据永久存储在磁盘

#### Spark的主要特点

1. 执行速度快：Spark采用内存计算；使用有向无环图作为循环数据流和内存计算的执行引擎；其物理执行引擎使用全局代码生成功能以优化代码
2. 简单易用：操作简洁、编程模型统一；支持多种语言；可通过Spark Shell方便的进行交互式编程
3. 统一平台：将Spark SQL等无缝整合在一个应用中
4. 多种运行模式：不仅可以在单台节点上运行，还可以部署在Spark Standalone集群、Hadoop的YARN环境中，或在云环境中运行
5. 可扩展：Spark专注于计算而不负责存储，可以和多种存储系统结合

### Spark 组件

Spark core实现了最基础核心的功能，Spark SQL、Spark Structured Streaming、Spark Mlib、Spark GraphX等在其基础上实现了结构化数据处理、实时数据处理、大规模机器学习以及图计算功能

#### Spark Core

提供Spark作业的基本运行，包括任务调度、I/O通信、存储管理等，以及三种数据结构：弹性分布式数据集、广播变量和累加器。其中RDD是Spark中最基本的数据抽象，是跨集群节点分区的元素集合，集合里面的元素可以并行操作；广播变量和累加器主要用于在任务之间或在任务和驱动器之间共享变量

##### RDD

**弹性分布式数据集（Resilient Distributed Datasets，RDD）**

作为Spark的核心抽象，一种不可变的分布式对象集合，能以容错的方式在集群中并行操作，可以从各种数据源创建，或通过对其他RDD进行转换生成

不可变性指RDD中的数据是只读的，不能被修改，中能通过转换操作生成新的RDD；可区分性质RDD中的数据可以被划分成多个分区，分布在不同的计算节点上，从而支持并行计算；弹性指RDD可以容错，当节点出现故障或数据丢失时，自动从其他节点上重新计算丢失的数据或任务

两种操作

转化操作：用于生成一个新的RDD

行动操作：从RDD中获取数据或计算过程

##### 广播变量

一种用于在分布式计算中共享数据的机制，可以将一个只读变量广播到所有Executor节点（Diver节点作为Spark应用程序的控制节点/Executor节点：负责实际执行应用程序任务的节点），以便各个节点都可以使用而不用重复传输或存储多个副本，从而提高计算效率

##### 累加器

一种特殊的分布式变量，可以在多个节点上进行累加操作，主要用于计数或计算累计值等操作

为了保证分布式计算时对并发操作是安全的，累加器的值只能在Diver段读取，只能在Executor端进行累加操作

其可以用于计数、性能健康、调试和日志记录、数据校验，优点在于高效的完成计数和累加工作；缺点在于过多使用累加器会增加代码复杂性

#### Spark SQL

主要用于处理结构化数据和半结构化数据，不仅可以直接处理RDD，还可以处理Hive、HBase等外部数据源中的表

#### Spark Structured Streaming

将输入数据流分成一系列小的、离散的数据来处理，称为“离散化流”，其具有很高的吞吐量和低延迟

然而DStream仍然是微批量处理，本质上是一种批量处理方式

此外，DStream完全基于Java/Python对象和函数，而非Spark SQL和DataFrame的结构化表概念，不利于执行引擎进行优化；为解决DStream的缺点，Spark引入了一种新的流处理引擎，可以提供更优的处理性能和更丰富的数据转换功能

#### Spark MLib

Spark提供的一个可扩展的机器学习库：

- 机器学习组件，提供常见的机器学习算法接口
- 特征化组件，提供特征提取等接口
- 流水线工具：提供机器学习流水线的创建、评价以及调整接口
- 持久化工具：提供算法、模型、流水线的保存或加载接口，允许将训练好的模型保存

#### GraphX

用于图计算的库，包含网页排名、连通分支等图论算法的实现

### Spark运行架构

#### 基本概念

- 应用程序：使用Spark的API构建的基于Spark的用户程序，由一个Driver和多个Executor组成
- SparkSession：用户在编写Spark应用程序时与Spark交互的入口，将用户命令和数据发给Spark
- Job：由多个并行执行的Task组成，每调用一次Spark行动就会生成一个Job
- Stage：一个Job可以包含多个执行阶段，
- Task：发送到Spark执行器上的具体工作的独立单元，一个 Task对应一个数据分区

#### Spark应用程序

包括一个驱动器、一个集群资源管理器、多个工作节点以及每个工作节点上的执行器

驱动器主要运行应用程序的main函数，主要负责创建SparkSession，与集群资源管理器进行通信，将任务分发给执行器

集群资源管理器主要负责管理工作节点上运行应用程序所需的资源，可以是YARN或者Mesos等

Executor是工作节点的一个进程，在一个工作节点上可以有多个，负责运行Task并向运行驱动器的节点报告该执行器的计算状态

#### Spark工作流程

- 驱动器创建SparkSession对象，负责和资源管理器通信并申请运行Executor的资源
- 集群资源管理器为Executor分配资源，Executor得到运行作业所需的资源后启动
- 驱动器赓续Spark应用程序中行动操作的个数，将Spark应用程序转为一个或多个Spark作业，一个行动操作生成一个Spark作业，随后将每个Spark转化为一个有向无环图（本质上是一个执行计划）
- 根据任务能否并行执行或必须串行执行划分执行阶段
- Executor负责执行任务，将结果反馈给驱动器程序所在节点

#### 转化操作和行动操作

##### 转化操作

在原有RDD基础上创建新的RDD，不改变原有数据，并且转化操作是惰性的，只有当触发行动操作时才会被真正的执行，并返回计算结果

转化操作有两种依赖关系：窄依赖和宽依赖

- 窄依赖：父RDD中每个分区的数据最多被子RDD中的一个分区使用
- 宽依赖：父RDD中每个分区的数据可能被子RDD中的多个分区使用

##### 行动操作

一类会对RDD进行实际计算的操作，触发所记录下来的所有转化操作并执行计算；在调用行动操作前，所有的转化操作都只是被记录下来，调用时，每个行动操作都会生成一个新的Job任务

### Spark结构化API

#### 产生背景

RDD是Spark中最基本的API，具有诸多优势，但RDD也存在一些问题：RDD的计算函数对Spark是不透明的；Spark不清楚具体数据类型，无法使用任何数据压缩技术；为解决以上问题，Spark后续版本推出了结构化数据API，主要包括DataFrame和Dataset这两个分布式集合组件

#### DatasetFrame和Dataset

##### DataFrame

一个具有行和列结构化二维表格，其是不可变的，对DataFrame进行添加新列、改变列名、更改数据类型等操作都会创建新的DataFrame

